实现机械飞升的方法_途径之一.

苦思冥想出一些闭门造车的想法, 凑合看.

机械飞升,
商道,

机械飞升包括了对人体 + 有机器官的仿真, 体修炼丹,
后面, 我发现数字飞升也是机械飞升的一部分,
这是大模型的发展给我的启示, 虽然大模型还不够成熟与完善,
但其神经网络的形态让我得以窥见人在飞升时的精神_意识_记忆_灵魂的去处,
现在又发展出了脑机接口, 由此可见, 大模型的神经网络可以被当做飞升时的一个容器,
而仿真器官又是肉体在飞升时的容器,
仿真器官用金属_机械_复合材料对人体器官进行仿真, 在大模型的帮助研究下, 达到原始功能的99%,
人类已经能设计并制造出内燃发动机, 光刻机, 等等这类极为精密复杂的机器结构,
我认为设计出仿真有机体组织的器官, 只不过是时间问题, 
并且, 现在还有大模型帮助进行深度研究, 这几乎是可以预见能做到的事,
飞升时, 或许并不是一蹴而就,
而是应用忒修斯哲学, 逐步替换肉体老化的器官, 最后碳基脑也衰败的时候, 
精神_意识_记忆_灵魂通过脑机接口传输到大模型里, 而大模型运行在硅基芯片上,
如此一来就完成了机械飞升, 这个过程或许要几十年慢慢过渡,
不过, 那些有疾病的人或许就等不了, 需要一步到位更换受损的器官与组织,


最近我认识到, 商道是附着在货币 + 交易的基础上的,
若是把货币与交易拿开来看商道,
我发现在面对外国人或外族人时, 是一件陌生的事情, (⊙_⊙)
先不说外族的商道与我们认识的商道有异, 而商道脱胎于与其相对应的文化_文明,
那么,
你究竟凭什么? 认为外族_外人那掩盖_掩饰_遮蔽在货币与交易背后的真实意志是和善的?
当我把商道与人群的本质内在分开以后, 我好像发现了什么不得了的可怕现象,
并且, 代入这个理论, 我似乎获得了贸易战与东南亚诈骗_缅甸妙瓦地, 这些问题的解答,
也就是它们为什么会发生?
所以, 商道只是你以为的, 你以为的以为就是你以为的那样吗?
隐藏在货币 + 交易背后的真实族群, 可能是恐怖的黑暗克苏鲁,
平常, 我们习惯了货币与交易, 
我们认为是司空见惯的熟悉事务,
当我们面对陌生时, 我们也把这种熟悉感舒展_蔓延_寄托在外族与外人身上,
把外族与外人当做你熟悉感的延伸,
殊不知, 当货币与交易被拿掉时, 商道透露出严酷的寒气,
当商道被拿掉时, 外族或外人是如此地陌生_未知_不可知_不可测,
这还真是一个自我催眠的黑暗借口,
贱商啊贱商, 所谓贱商_奸商, 老祖宗诚不欺我,
本真为体, 商道为用.
