想要不劳而获的人, 其底色就是仇视、敌视、歧视劳动者.

为什么媒体上鲜有劳动者发声呢?
因为劳动者每天都在被压迫, 每天都在被当做996牛马压榨10个小时到12个小时, 甚至14个小时,
劳动者在这样的处境下, 不可能有时间、力气、精力做劳动以外的事, 甚至吃饭睡觉都是囫囵吞枣.

我已在社会底层打工劳动了十多年接近二十年,
我发现了一个苍白而黑暗的事实; 资本制私有制的本质是黑社会.
我遇到了很多次不公平的事, 我把我观察到和经历过的总结下来.

自从走私道以后,
社会上大大小小的私有制组织、个体户, 其本色不过是黑社会, 除了没有拿刀拿枪以为, 与黑社会无异.
这也是为什么会有诈骗、压榨、黑中介、996违法把劳动者当牛马等社会现象层出不穷的原因,
普通劳动者因为上面我说的原因, 基本不可能有力量跟黑社会斗,
所以部分劳动者也结成了黑社会团体, 用比之前遭受过的压迫更狠的行为, 开始压迫压榨比它们更弱的散沙个人劳动者,
从而完成了到工贼的蜕变, 这从表面上是看不出来的,
你只有深入其中, 假以时日, 才能察觉出差别.
这种暗黑, 在大部分只有初中与专科文化水平的社会底层劳动者里, 几乎都识别不了,
很多散沙劳动者甚至还在干着被人卖了还帮人数钱的自戕行为,

社会底层劳动者, 从来没有这么支离破碎过, 古代还有宗族提供最后一道保护, 
现在社会, 特别是进行过公有制革命的国家, 又倒回去走私有制的情况下,
底层劳动者没有任何保护、没有任何保障, 比原始社会还不如,
因为仅有初中与专科文化水平的底层劳动者, 小时候接受的是社会主义公有制教育,
参加工作时, 进入的是资本制私有制经济, 在私有制公司企业里就业,
这造成了他们过着一种欺诈人生, 完全精神分裂一样的认知,
面对私有制公司企业像黑社会一样的管理方式进行996牛马一样的压榨剥削, 
别说反抗, 底层劳动者甚至认识不到私有制公司企业如黑社会一样的管理是压迫吸血,
当我质问那些私有制公司企业里的小头目或工头的时候, 它们嘴里蹦出的是"你不服从管理",
那一刻, 我有种毛主席附体一样的斗争冲动,
我也在数不清地这样的瞬间, 体会到为啥[斗争]二字贯穿毛选和毛主席一生.

当啥原则(法、德)也没有的时候, 从公有制开倒车到私有制的事实社会时,
你可以使用排除法, 得出结论这时候的社会里, 人群靠什么维系秩序,

我终于明白了为什么, 这么多年, 我总是在遭受不公平的时候,
既讲不了理, 也斗不过, 还一直是单打独斗, 
原来, 私有制公司企业即黑社会.

社会底层劳动者, 虽然数量庞大,
但被资、钱、权、私有制、黑社会这些东西, 分化得体无完肤.
这可不是拿走90%剩余价值, 这是被拿走100%, 再负债300%,
另外, 还有一套法外规则保障这种吸血与压榨能顺利进行.

有教授说, 现在又出现了新时代的4座大山,教育医疗住房养老,
我认为这些基本跟社会底层是绝缘的, 这4座大山压的是中下层或中层,
随后, 中下层的人再把血盆大口转向社会底层人,
那些"文明社会"的东西, 比如原则法则, 也到不了这里,
社会里真正干活的劳动者99%集中在社会底层,
也就是说底层劳动者在被当做996牛马进行压榨吸血后, 让蚊虫水蛭长肥长壮了, 而变成了克苏鲁级蚊蛭,
底层劳动者在供养一个压迫和剥削自己的怪物, 在给自己铸造一个钢铁茧房,
这样的社会, 何时催生出新的润之?

