01读我.md

# 第一部分：词法扫描入门
我们的编译器编写之旅从简单的词法扫描器开始。正如我在上一部分中提到的，扫描器的工作是识别输入语言中的词法元素或token。

我们将从一种只有五个词法元素的语言开始：

四个基本数学运算符：*，/，+和-
十进制整数，它们具有1个或多个数字0..9
我们扫描的每个token都将存储在这个结构中（来自defs.h）：

c
Copy
// Token structure
struct token {
  int token;
  int intvalue;
};
其中token字段可以是以下值之一（来自defs.h）：

c
Copy
// Tokens
enum {
  T_PLUS，T_MINUS，T_STAR，T_SLASH，T_INTLIT
};
当token是T_INTLIT（即整数字面量）时，intvalue字段将保存我们扫描的整数的值。

# scan.c中的函数
scan.c文件保存了我们词法扫描器的函数。我们将从输入文件中一次读取一个字符。但是，如果我们在输入流中读取了太远的内容，则有时需要“放回”一个字符。我们还希望跟踪我们当前所在的行，以便我们可以在调试信息中打印行号。所有这些都由next()函数完成：

c
Copy
// Get the next character from the input file.
static int next(void) {
  int c;

  if (Putback) {                // 使用已放回的字符
    c = Putback;                // 如果有的话
    Putback = 0;
    return c;
  }

  c = fgetc(Infile);            // 从输入文件中读取
  if ('\n' == c)
    Line++;                     // 增加行计数
  return c;
}
Putback和Line变量与我们的输入文件指针一起在data.h中定义：

c
Copy
extern_ int     Line;
extern_ int     Putback;
extern_ FILE    *Infile;
所有C文件都将包含此文件，其中extern_将替换为extern。但是，main.c将删除extern_；因此，这些变量将“属于”main.c。

最后，我们如何将字符放回输入流中？如下所示：

c
Copy
// Put back an unwanted character
static void putback(int c) {
  Putback = c;
}

# 忽略空格
我们需要一个函数，它读取并静默地跳过空格字符，直到它得到一个非空格字符并返回它。如下所示：

c
Copy
// 跳过我们不需要处理的输入，即空格、换行符。返回我们需要处理的第一个字符。
static int skip(void) {
  int c;

  c = next();
  while (' ' == c || '\t' == c || '\n' == c || '\r' == c || '\f' == c) {
    c = next();
  }
  return (c);
}
扫描Token：scan()
现在我们可以在跳过空格的同时读取字符；如果我们读取了一个字符，也可以将字符放回。我们现在可以编写我们的第一个词法扫描器：

c
Copy
// 扫描并返回在输入中找到的下一个token。
// 如果token有效，则返回1，如果没有剩余token，则返回0。
int scan(struct token *t) {
  int c;

  // 跳过空格
  c = skip();

  // 根据输入字符确定token
  switch (c) {
  case EOF:
    return (0);
  case '+':
    t->token = T_PLUS;
    break;
  case '-':
    t->token = T_MINUS;
    break;
  case '*':
    t->token = T_STAR;
    break;
  case '/':
    t->token = T_SLASH;
    break;
  default:
    // 待续，更多内容
  }

  // 我们找到了一个token
  return (1);
}
这就是简单的单字符token：对于每个识别的字符，将其转换为token。你可能会问：为什么不将识别的字符直接放入struct token中呢？答案是，后面我们将需要识别多字符token，如==和关键字如if和while。因此，拥有一个枚举列表的token值将使生活更加轻松。

# 整数字面值
实际上，我们已经不得不面对这种情况，因为我们还需要识别整数字面值，例如3827和87731。这是switch语句中缺失的default代码：

c
Copy
  default:

    // 如果它是数字，则扫描整数字面值
    if (isdigit(c)) {
      t->intvalue = scanint(c);
      t->token = T_INTLIT;
      break;
    }

    printf("Unrecognised character %c on line %d\n", c, Line);
    exit(1);
一旦我们遇到一个十进制数字字符，我们就用这个第一个字符调用辅助函数scanint()。它将返回扫描的整数值。为了做到这一点，它必须依次读取每个字符，检查它是否为合法数字，并构建最终数字。以下是代码：

c
Copy
// 从输入文件中扫描并返回一个整数字面值。
// 将该值存储为字符串在Text中。
static int scanint(int c) {
  int k, val = 0;

  // 将每个字符转换为一个int值
  while ((k = chrpos("0123456789", c)) >= 0) {
    val = val * 10 + k;
    c = next();
  }

  // 我们遇到了一个非整数字符，将其放回。
  putback(c);
  return val;
}
我们从零值val开始。每次我们得到一个0到9之间的字符，我们就用chrpos()将其转换为一个int值。我们使val变为10倍，并将这个新数字添加到它上面。

例如，如果我们有字符3，2，8，我们做如下操作：

val = 0 * 10 + 3，即3
val = 3 * 10 + 2，即32
val = 32 * 10 + 8，即328
在最后，你注意到了吗？有一个putback(c)的调用。我们在这一点上找到了一个不是十进制数字的字符。我们不能简单地丢弃它，但幸运的是，我们可以将其放回输入流中以后消耗。

此时，你可能会问：为什么不直接从c减去'0'的ASCII值，使其成为整数？答案是，后面我们将能够执行chrpos("0123456789abcdef")将十六进制数字转换为整数。

这是chrpos()的代码：

c
Copy
// 返回字符c在字符串s中的位置，如果未找到，则返回-1。
static int chrpos(char *s, int c) {
  char *p;

  p = strchr(s, c);
  return (p ? p - s : -1);
}
现在，对于scan.c中的词法扫描器代码就到这里了。

让扫描器工作起来
main.c中的代码使上述扫描器开始工作。main()函数打开一个文件，然后扫描它的token：

c
Copy
void main(int argc, char *argv[]) {
  ...
  init();
  ...
  Infile = fopen(argv[1], "r");
  ...
  scanfile();
  exit(0);
}
而scanfile()循环扫描所有输入文件中的token，并打印出每个token的详细信息：

c
Copy
// 可打印token列表
char *tokstr[] = { "+", "-", "*", "/", "intlit" };

// 循环扫描输入文件中的所有token。
// 打印出找到的每个token的详细信息。
static void scanfile() {
  struct token T;

  while (scan(&T)) {
    printf("Token %s", tokstr[T.token]);
    if (T.token == T_INTLIT)
      printf(", value %d", T.intvalue);
    printf("\n");
  }
}

#  一些示例输入文件
我提供了一些示例输入文件，以便您可以看到扫描器在每个文件中找到了哪些token，以及扫描器拒绝了哪些输入文件。

basic
Copy
$ make
cc -o scanner -g main.c scan.c

$ cat input01
2 + 3 * 5 - 8 / 3

$ ./scanner input01
Token intlit, value 2
Token +
Token intlit, value 3
Token *
Token intlit, value 5
Token -
Token intlit, value 8
Token /
Token intlit, value 3

$ cat input04
23 +
18 -
45.6 * 2
/ 18

$ ./scanner input04
Token intlit, value 23
Token +
Token intlit, value 18
Token -
Token intlit, value 45
Unrecognised character . on line 3
结论和下一步
我们从简单的入手，得到了一个简单的词法扫描器，它识别了四个主要的数学运算符和整数字面值。我们看到我们需要跳过空格，并在读取过多输入时将字符放回。

单个字符的token很容易扫描，但多字符的token则有点困难。但最后，scan()函数将以struct token变量的形式返回输入文件中的下一个token：

c
Copy
struct token {
  int token;
  int intvalue;
};
在我们编写编译器的旅程的下一个部分中，我们将构建一个递归下降解析器，以解释我们输入文件的语法，并计算并打印每个文件的最终值。下一步(../02_Parser/Readme.md)

