02读我.md

# 第二部分：解析入门
在我们编写编译器的旅程中，我将介绍解析器的基础知识。正如我在第一部分中提到的，解析器的工作是识别输入的语法和结构元素，并确保它们符合语言的“语法”。

我们已经有了几个可以扫描的语言元素，即我们的标记：

四个基本的数学运算符：*，/，+和-
十进制整数，具有1个或多个数字0..9
现在让我们为我们的解析器识别的语言定义一个语法。

BNF：巴科斯-诺尔范式
如果你涉及计算机语言，你会遇到BNF ↗的使用。我在这里只介绍足够表达我们想要识别的语法的BNF语法。

我们想要一个表达整数数学表达式的语法。这是语法的BNF描述：

mel
Copy
expression: number
          | expression '*' expression
          | expression '/' expression
          | expression '+' expression
          | expression '-' expression
          ;

number:  T_INTLIT
         ;
竖线分隔语法中的选项，因此上述内容表示：

表达式可以只是一个数字，或者
表达式是由一个 '*' 标记分隔的两个表达式，或者
表达式是由一个 '/' 标记分隔的两个表达式，或者
表达式是由一个 '+' 标记分隔的两个表达式，或者
表达式是由一个 '-' 标记分隔的两个表达式
数字始终是 T_INTLIT 标记
很明显，语法的BNF定义是递归的：一个表达式通过引用其他表达式来定义。但是，有一种方法可以终止递归：当一个表达式变成一个数字时，它总是一个 T_INTLIT 标记，因此不是递归的。

在BNF中，我们说“表达式”和“数字”是非终端符号，因为它们是由语法规则产生的。但是，T_INTLIT是一个终端符号，因为它不是由任何规则定义的。相反，它是一种已经被识别的语言标记。同样，四个数学运算符标记是终端符号。

# 递归下降解析
考虑到我们的语言文法是递归的，因此我们可以尝试递归地解析它。我们需要做的是读入一个记号，然后向前查看下一个记号。根据下一个记号是什么，我们可以决定解析输入需要采取哪个路径。这可能需要我们递归调用已经调用过的函数。

在我们的情况下，任何表达式中的第一个记号将是一个数字，后面可能跟着一个数学运算符。然后可能只有一个数字，或者可能是一个全新表达式的开始。我们如何递归地解析这个？

我们可以写出类似于以下伪代码：

Copy
function expression() {
  扫描并检查第一个记号是否是一个数字，如果不是则报错
  获取下一个记号
  如果我们已经到达输入的末尾，则返回，即基本情况

  否则，调用expression()
}
让我们在输入2 + 3 - 5 T_EOF上运行这个函数，其中T_EOF是反映输入结束的记号。我会为每个对expression()的调用编号。

Copy
expression0:
  扫描2，它是一个数字
  获取下一个记号，+，它不是T_EOF
  调用expression()

    expression1:
      扫描3，它是一个数字
      获取下一个记号，-，它不是T_EOF
      调用expression()

        expression2:
          扫描5，它是一个数字
          获取下一个记号，T_EOF，因此从expression2返回

      从expression1返回
  从expression0返回
是的，这个函数能够递归地解析输入2 + 3 - 5 T_EOF。

当然，我们还没有对输入进行任何操作，但这不是解析器的工作。解析器的工作是识别输入，并警告任何语法错误。其他人将对输入进行语义分析，即理解并执行此输入的含义。

后来你会发现，这实际上并不是真的。通常将语法分析和语义分析交织在一起是有意义的。

# 抽象语法树
要进行语义分析，我们需要编写代码，它要么解释已识别的输入，要么将其翻译为另一种格式，例如汇编代码。在这段旅程中，我们将为输入构建一个解释器。但是为了到达那里，我们首先要将输入转换为抽象语法树 ↗，也称为AST。

我强烈推荐您阅读AST的这个简短解释：

由Vaidehi Joshi编写的使用AST升级解析游戏 ↗
这篇文章写得很好，真的有助于解释AST的目的和结构。别担心，当你回来时，我还会在这里。

我们将构建的AST中的每个节点的结构在defs.h中描述：

c
Copy
// AST节点类型
enum {
  A_ADD, A_SUBTRACT, A_MULTIPLY, A_DIVIDE, A_INTLIT
};

// 抽象语法树结构
struct ASTnode {
  int op;                               // 对此树执行的"操作"
  struct ASTnode *left;                 // 左右子树
  struct ASTnode *right;
  int intvalue;                         // 对于A_INTLIT，是整数值
};
某些AST节点，例如op值为A_ADD和A_SUBTRACT的节点，具有两个子AST，由left和right指向。稍后，我们将添加或减去子树的值。

或者，具有op值A_INTLIT的AST节点表示整数值。它没有子树孩子，只有intvalue字段中的值。

#  构建AST节点和树
tree.c中的代码具有构建AST的函数。最通用的函数mkastnode()接受AST节点的所有四个字段的值。它分配节点，填充字段值并返回指向节点的指针：

c
Copy
// Build and return a generic AST node
struct ASTnode *mkastnode(int op, struct ASTnode *left,
                          struct ASTnode *right, int intvalue) {
  struct ASTnode *n;

  // Malloc a new ASTnode
  n = (struct ASTnode *) malloc(sizeof(struct ASTnode));
  if (n == NULL) {
    fprintf(stderr, "Unable to malloc in mkastnode()\n");
    exit(1);
  }
  // Copy in the field values and return it
  n->op = op;
  n->left = left;
  n->right = right;
  n->intvalue = intvalue;
  return (n);
}
有了这个，我们可以编写更具体的函数，使叶节点成为AST节点（即没有子代的节点），并创建具有一个子节点的AST节点：

c
Copy
// Make an AST leaf node
struct ASTnode *mkastleaf(int op, int intvalue) {
  return (mkastnode(op, NULL, NULL, intvalue));
}

// Make a unary AST node: only one child
struct ASTnode *mkastunary(int op, struct ASTnode *left, int intvalue) {
  return (mkastnode(op, left, NULL, intvalue));
## AST的目的
我们将使用AST来存储我们识别出的每个表达式，以便稍后我们可以递归地遍历它以计算表达式的最终值。我们希望处理数学运算符的优先级。这是一个例子。

考虑表达式2 * 3 + 4 * 5。现在，乘法比加法具有更高的优先级。因此，我们希望将乘法操作数绑定到一起，并在执行加法之前执行这些操作。

如果我们生成的AST树看起来像这样：

Copy
          +
         / \
        /   \
       /     \
      *       *
     / \     / \
    2   3   4   5
那么，在遍历树时，我们将首先执行2*3，然后执行4*5。一旦我们获得了这些结果，我们可以将它们传递到树的根来执行加法。

一个简单的表达式解析器
现在，我们可以将扫描器的标记值重复使用作为AST节点操作值，但我喜欢将标记和AST节点的概念分开。因此，首先我将编写一个函数将标记值映射到AST节点操作值。这个函数和解析器的其余部分都在expr.c中：

c
Copy
// 将标记转换为AST操作。
int arithop(int tok) {
  switch (tok) {
    case T_PLUS:
      return (A_ADD);
    case T_MINUS:
      return (A_SUBTRACT);
    case T_STAR:
      return (A_MULTIPLY);
    case T_SLASH:
      return (A_DIVIDE);
    default:
      fprintf(stderr, "unknown token in arithop() on line %d\n", Line);
      exit(1);
  }
}
在switch语句中的default语句在我们无法将给定的标记转换为AST节点类型时触发。它将成为解析器中的语法检查的一部分。

我们需要一个函数来检查下一个标记是否为整数文字，并构建一个AST节点来保存文字的值。这就是它：

c
Copy
// 解析一个主要因素并返回表示它的AST节点。
static struct ASTnode *primary(void) {
  struct ASTnode *n;

  // 对于INTLIT标记，为它制作一个叶子AST节点，
  // 并扫描下一个标记。否则，为任何其他标记类型都会出现语法错误。
  switch (Token.token) {
    case T_INTLIT:
      n = mkastleaf(A_INTLIT, Token.intvalue);
      scan(&Token);
      return (n);
    default:
      fprintf(stderr, "syntax error on line %d\n", Line);
      exit(1);
  }
}
这假定有一个全局变量Token，它已经从输入中扫描出了最近的标记。在data.h中：

c
Copy
extern_ struct token    Token;
在main()中：

c
Copy
  scan(&Token);                 // 从输入中获取第一个标记
  n = binexpr();                // 解析文件中的表达式
现在我们可以编写解析器的代码：

c
Copy
// 返回一个根为二元运算符的AST树
struct ASTnode *binexpr(void) {
  struct ASTnode *n, *left, *right;
  int nodetype;

  // 获取左边的整数文字。
  // 同时获取下一个标记。
  left = primary();

  // 如果没有标记了，只返回左节点
  if (Token.token == T_EOF)
    return (left);

  // 将标记转换为节点类型
  nodetype = arithop(Token.token);

  // 获取下一个标记
  scan(&Token);

  // 递归获取右子树
  right = binexpr();

  // 现在构建一个树，其中包含两个子树
  n = mkastnode(nodetype, left, right, 0);
  return (n);
}
请注意，这个简单解析器代码中没有任何处理不同操作符优先级的内容。目前，代码将所有操作符视为具有相同的优先级。如果你按照代码解析表达式2 * 3 + 4 * 5，你会看到它构建了这个AST：

Copy
     *
    / \
   2   +
      / \
     3   *
        / \
       4   5
这绝对不正确。它将计算4*5得到20，然后做3+20得到23，而不是做2*3得到6。

那么我为什么要这样做呢？我想向你展示编写一个简单的解析器很容易，但让它也执行语义分析更难。

# 解释树
现在我们有了（不正确的）AST树，让我们编写一些代码来解释它。同样，我们将编写递归代码来遍历树。这是伪代码：

Copy
interpretTree：
  首先，解释左子树并获得其值
  然后，解释右子树并获得其值
  在我们树的根节点处执行节点中的操作
  对两个子树值进行操作，并返回此值
回到正确的AST树：

Copy
          +
         / \
        /   \
       /     \
      *       *
     / \     / \
    2   3   4   5
调用结构将如下所示：

gcode
Copy
interpretTree0(具有 + 的树)：
  调用interpretTree1(具有 * 的左树)：
     调用interpretTree2(具有 2 的树)：
       没有数学运算，只返回2
     调用interpretTree3(具有 3 的树)：
       没有数学运算，只返回3
     执行2 * 3，返回6

  调用interpretTree1(具有 * 的右树)：
     调用interpretTree2(具有 4 的树)：
       没有数学运算，只返回4
     调用interpretTree3(具有 5 的树)：
       没有数学运算，只返回5
     执行4 * 5，返回20

  执行6 + 20，返回26
解释树的代码
这是在interp.c中的代码，遵循上面的伪代码：

c
Copy
// 给定AST，解释其中的运算符并返回最终值。
int interpretAST(struct ASTnode *n) {
  int leftval, rightval;

  // 获取左右子树的值
  if (n->left)
    leftval = interpretAST(n->left);
  if (n->right)
    rightval = interpretAST(n->right);

  switch (n->op) {
    case A_ADD:
      return (leftval + rightval);
    case A_SUBTRACT:
      return (leftval - rightval);
    case A_MULTIPLY:
      return (leftval * rightval);
    case A_DIVIDE:
      return (leftval / rightval);
    case A_INTLIT:
      return (n->intvalue);
    default:
      fprintf(stderr, "Unknown AST operator %d\n", n->op);
      exit(1);
  }
}
同样，switch语句中的default语句在我们无法解释AST节点类型时触发。它将成为我们解析器中语义检查的一部分。

# 构建解析器
在 main() 中，还有其他一些代码，比如调用解释器的代码：

c
Copy
  scan(&Token);                 // 从输入中获取第一个标记
  n = binexpr();                // 解析文件中的表达式
  printf("%d\n", interpretAST(n));      // 计算最终结果
  exit(0);
现在，您可以通过以下方式构建解析器：

Copy
$ make
cc -o parser -g expr.c interp.c main.c scan.c tree.c
我已经为您提供了几个输入文件，供您测试解析器，当然您也可以创建自己的文件。请记住，计算出的结果是不正确的，但是解析器应该能够检测到输入错误，例如连续的数字、连续的运算符以及输入末尾缺失数字。我还向解释器添加了一些调试代码，以便您可以查看将评估哪些 AST 树节点以及评估顺序：

basic
Copy
$ cat input01
2 + 3 * 5 - 8 / 3

$ ./parser input01
int 2
int 3
int 5
int 8
int 3
8 / 3
5 - 2
3 * 3
2 + 9
11

$ cat input02
13 -6+  4*
5
       +
08 / 3

$ ./parser input02
int 13
int 6
int 4
int 5
int 8
int 3
8 / 3
5 + 2
4 * 7
6 + 28
13 - 34
-21

$ cat input03
12 34 + -56 * / - - 8 + * 2

$ ./parser input03
unknown token in arithop() on line 1

$ cat input04
23 +
18 -
45.6 * 2
/ 18

$ ./parser input04
Unrecognised character . on line 3

$ cat input05
23 * 456abcdefg

$ ./parser input05
Unrecognised character a on line 1


# 结论和下一步计划

解析器识别语言的文法，并检查编译器的输入是否符合这个文法。如果输入不符合文法规则，解析器应该打印出错误消息。由于我们的表达式文法是递归的，因此我们选择编写递归下降解析器来识别表达式。

目前，解析器可以工作，如上述输出所示，但它没有正确获取输入的语义。换句话说，它没有计算表达式的正确值。

在编译器编写旅程的下一部分中，我们将修改解析器，使其还能执行表达式的语义分析，以获得正确的数学结果。下一步(../03_Precedence/Readme.md)