##第三部分：运算符优先级
在我们编写编译器的旅程的上一部分中，我们看到解析器不一定会强制执行语言的语义。它只会强制执行语法和语法规则。

我们最终得到的代码计算表达式的错误值，例如 2 * 3 + 4 * 5，因为代码创建了一个看起来像这样的AST：

```
     *
    / \
   2   +
      / \
     3   *
        / \
       4   5
而不是：
```

```
          +
         / \
        /   \
       /     \
      *       *
     / \     / \
    2   3   4   5
    
    ```
为了解决这个问题，我们必须在解析器中添加代码来执行运算符优先级。有（至少）两种方法可以做到这一点：

在语言的语法中明确运算符优先级
使用运算符优先级表影响现有解析器

#明确运算符优先级
这是我们上一部分旅程中的语法：

mel
```
表达式：数字
          | 表达式 '*' 表达式
          | 表达式 '/' 表达式
          | 表达式 '+' 表达式
          | 表达式 '-' 表达式
          ;

数字：  T_INTLIT
	;
	
	
请注意，四个数学运算符之间没有任何区别。让我们调整语法，以便有所区别：
```

```
表达式：加法表达式
    ;

加法表达式：
      乘法表达式
    | 加法表达式 '+' 乘法表达式
    | 加法表达式 '-' 乘法表达式
    ;

乘法表达式：
      数字
    | 数字 '*' 乘法表达式
    | 数字 '/' 乘法表达式
    ;

数字：  T_INTLIT
	;

```
现在我们有两种类型的表达式：加法表达式和乘法表达式。请注意，语法现在强制数字只能是乘法表达式的一部分。这迫使 '*' 和 '/' 运算符更紧密地绑定到两边的数字，从而具有更高的优先级。

任何加法表达式实际上都是一个乘法表达式本身，或者是一个加法（即乘法）表达式，后跟一个 '+' 或 '-' 运算符，然后是另一个乘法表达式。加法表达式现在比乘法表达式的优先级低得多。

#在递归下降解析器中执行上述操作
我们如何将上述语法版本实现到我们的递归下降解析器中呢？我在文件 expr2.c 中完成了这个操作，并在下面介绍代码。

答案是创建一个 multiplicative_expr() 函数来处理 '*' 和 '/' 运算符，以及一个 additive_expr() 函数来处理优先级较低的 '+' 和 '-' 运算符。

这两个函数都将读入一些内容和一个运算符。然后，在相同优先级的后面有运算符时，每个函数将解析更多的输入并使用第一个运算符组合左半部分和右半部分。

但是，additive_expr() 函数将不得不转而使用优先级较高的 multiplicative_expr() 函数。下面是如何实现这一点的示例代码。

#additive_expr()
c
```
// 返回一个以 '+' 或 '-' 二元运算符为根的AST树
struct ASTnode *additive_expr(void) {
  struct ASTnode *left, *right;
  int tokentype;

  // 以比我们更高的优先级获取左子树
  left = multiplicative_expr();

  // 如果没有剩余的牌，仅返回左节点
  tokentype = Token.token;
  if (tokentype == T_EOF)
    return (left);

  // 循环处理我们的优先级的牌
  while (1) {
    // 获取下一个整数字面量
    scan(&Token);

    // 以比我们更高的优先级获取右子树
    right = multiplicative_expr();

    // 用我们的低优先级运算符将两个子树组合起来
    left = mkastnode(arithop(tokentype), left, right, 0);

    // 获取我们优先级的下一个牌
    tokentype = Token.token;
    if (tokentype == T_EOF)
      break;
  }

  // 返回我们创建的任何树
  return (left);
}

```
在开头，我们立即调用 multiplicative_expr()，以防第一个运算符是高优先级的 '*' 或 '/'。该函数仅在遇到低优先级的 '+' 或 '-' 运算符时才返回。

因此，当我们进入 while 循环时，我们知道我们有一个 '+' 或 '-' 运算符。我们循环直到输入中没有牌为止，即当我们遇到 T_EOF 牌时。

循环内部，我们再次调用 multiplicative_expr()，以防未来的运算符具有比我们更高的优先级。再次，当它们没有时，该函数将返回。

一旦我们有了左右子树，我们就可以用上次在循环中得到的运算符将它们组合起来。这将重复进行，因此如果我们有表达式 2 + 4 + 6，我们将得到AST树：

```
       +
      / \
     +   6
    / \
   2   4
   
   ```
但是，如果 multiplicative_expr() 有自己的更高优先级运算符，我们将合并具有多个节点的子树。

#乘法表达式(multiplicative_expr())
c
```
// 返回根节点为 '*' 或 '/' 二元运算符的 AST 树
struct ASTnode *multiplicative_expr(void) {
  struct ASTnode *left, *right;
  int tokentype;

  // 获取左边的整数字面值
  // 同时获取下一个牌
  left = primary();

  // 如果没有牌了，就返回左节点
  tokentype = Token.token;
  if (tokentype == T_EOF)
    return (left);

  // 当牌为 '*' 或 '/' 时循环
  while ((tokentype == T_STAR) || (tokentype == T_SLASH)) {
    // 获取下一个整数字面值
    scan(&Token);
    right = primary();

    // 将其与左边的整数字面值连接起来
    left = mkastnode(arithop(tokentype), left, right, 0);

    // 更新当前牌的详细信息
    // 如果没有牌了，就返回左节点
    tokentype = Token.token;
    if (tokentype == T_EOF)
      break;
  }

  // 返回所创建的任何树
  return (left);
}```
这段代码与additive_expr()类似，不同的是我们可以调用primary()获取真实的整数字面值！我们只有在我们具有高优先级的运算符，即'*'和'/'运算符时才会循环。一旦我们遇到低优先级的运算符，我们就会简单地返回到此时为止构建的子树。这回到additive_expr()来处理低优先级运算符。

以上方法的缺点
以上通过显式运算符优先级构建递归下降解析器的方法可能效率低下，因为需要调用大量函数才能达到正确的优先级水平。还必须有处理每个运算符优先级的函数，因此我们最终得到了许多代码行。

替代方法：Pratt 解析
为了减少代码量，一种方法是使用Pratt 解析器 ↗，它具有与每个牌相关联的优先级值表，而不是具有复制语法中显式优先级的函数。

此时，我强烈建议您阅读 Bob Nystrom 的Pratt Parsers: Expression Parsing Made Easy ↗。Pratt 解析器仍然使我的头痛，所以尽可能多地阅读，并熟悉基本概念。

#expr.c: Pratt 解析   (在汉语中，Pratt 可以音译为“普拉特”、“普拉特特”等，具体翻译要根据具体情况而定。)

我在expr.c中实现了 Pratt 解析，这是一个可替换expr2.c的解析器。让我们开始这次之旅。

首先，我们需要一些代码来确定每个牌的优先级级别：

c
```
// 每个牌的运算符优先级
static int OpPrec[] = { 0, 10, 10, 20, 20,    0 };
//                     EOF  +   -   *   /  INTLIT

// 检查是否有二元运算符并返回其优先级
static int op_precedence(int tokentype) {
  int prec = OpPrec[tokentype];
  if (prec == 0) {
    fprintf(stderr, "syntax error on line %d, token %d\n", Line, tokentype);
    exit(1);
  }
  return (prec);
}```
较高的数字（例如20）意味着比较低的数字（例如10）具有更高的优先级。

现在，您可能会问：为什么有了名为OpPrec[]的查找表，还需要一个函数？答案是：为了检测语法错误。

考虑一个看起来像234 101 + 12的输入。我们可以扫描前两个牌。但是，如果我们仅使用OpPrec[]来获取第二个101牌的优先级，我们不会注意到它不是运算符。因此，op_precedence()函数强制执行正确的语法。

现在，我们不再需要针对每个优先级级别编写一个函数，而是有一个使用运算符优先级表的单个表达式函数：

c
```
// 返回根节点为二元运算符的 AST 树。
// 参数 ptp 是前一个牌的优先级
struct ASTnode *binexpr(int ptp) {
  struct ASTnode *left, *right;
  int tokentype;

  // 获取左边的整数字面值
  // 同时获取下一个牌
  left = primary();

  // 如果没有牌了，就返回左节点
  tokentype = Token.token;
  if (tokentype == T_EOF)
    return (left);

  // 当此牌的优先级高于前一个牌优先级时
  while (op_precedence(tokentype) > ptp) {
    // 获取下一个整数字面值
    scan(&Token);

    // 用 token 的优先级递归调用 binexpr() 来构建子树
    right = binexpr(OpPrec[tokentype]);

    // 将该子树与我们的子树连接起来。同时将牌转换为 AST 操作。
    left = mkastnode(arithop(tokentype), left, right, 0);

    // 更新当前牌的详细信息
    // 如果没有牌了，就返回左节点
    tokentype = Token.token;
    if (tokentype == T_EOF)
      return (left);
  }

  // 当优先级相同时或更低时返回树
  return (left);
}```
首先，请注意，这仍然类似于以前的解析器函数一样递归。这一次，在我们被调用之前，我们接收了找到的牌的优先级级别。main()将使用最低优先级0调用我们，但我们将以更高的值调用自己。

您还应该注意到，该代码与multiplicative_expr()函数非常相似：读入一个整数字面值，获取运算符的牌类型，然后循环构建一棵树。

#与 Pratt 解析器不同的是，当下一个运算符的优先级高于当前牌时，我们不仅使用primary()获取下一个整数字面值，而是用binexpr(OpPrec[tokentype])调用自身以提高运算符优先级。

一旦我们达到与我们的优先级级别相同或更低的牌，我们将简单地：

```
  return (left);
 ```
这可能是一个具有许多节点和操作符的子树，其优先级高于调用我们的操作符，或者它可能是一个具有与我们相同优先级的运算符的单个整数字面值。

现在，我们有一个单独的函数来执行表达式解析。它使用一个小的辅助函数来强制执行运算符优先级，从而实现了语言的语义。

#运用两个解析器
您可以编写两个程序，一个使用 Pratt 解析器，另一个使用优先级上升解析器：

llvm
```
$ make parser                                        # Pratt 解析器
cc -o parser -g expr.c interp.c main.c scan.c tree.c

$ make parser2                                       # 优先级上升解析器
cc -o parser2 -g expr2.c interp.c main.c scan.c tree.c
您还可以使用与上一部分旅程中相同的输入文件测试两个解析器：

basic
```

```
$ make test
(./parser input01; \
 ./parser input02; \
 ./parser input03; \
 ./parser input04; \
 ./parser input05)
15                                       # input01 的结果
29                                       # input02 的结果
syntax error on line 1, token 5          # input03 的结果
Unrecognised character . on line 3       # input04 的结果
Unrecognised character a on line 1       # input05 的结果

$ make test2
(./parser2 input01; \
 ./parser2 input02; \
 ./parser2 input03; \
 ./parser2 input04; \
 ./parser2 input05)
15                                       # input01 的结果
29                                       # input02 的结果
syntax error on line 1, token 5          # input03 的结果
Unrecognised character . on line 3       # input04 的结果
Unrecognised character a on line 1       # input05 的结果
```

#结论和下一步
现在是时候退后一步，看看我们到了哪里。我们现在有：

一个扫描器，它识别并返回语言中的牌
一个解析器，它识别我们的语法，报告语法错误并构建抽象语法树
解析器的优先级表，它实现我们的语言的语义
一个解释器，它深度优先遍历抽象语法树并计算输入表达式的结果
我们还没有编译器。但我们离编写我们的第一个编译器非常接近！

在编写编译器的下一部分中，我们将替换解释器。取而代之，我们将编写一个翻译器，为每个具有数学运算符的 AST 节点生成 x86-64 汇编代码。我们还将生成一些汇编前言和后言，以支持生成器输出的汇编代码。下一步(../04_Assembly/Readme.md)