04读我.md

#第四部分：一个实际的编译器
我是时候履行我的承诺，实际编写一个编译器了。
因此，在这一部分的旅程中，我们将用生成 x86-64 汇编代码的代码替换程序中的解释器。

#修改解释器
在我们开始之前，值得回顾一下 interp.c 中的解释器代码：

```
int interpretAST(struct ASTnode *n) {
  int leftval, rightval;

  if (n->left) leftval = interpretAST(n->left);
  if (n->right) rightval = interpretAST(n->right);

  switch (n->op) {
    case A_ADD:      return (leftval + rightval);
    case A_SUBTRACT: return (leftval - rightval);
    case A_MULTIPLY: return (leftval * rightval);
    case A_DIVIDE:   return (leftval / rightval);
    case A_INTLIT:   return (n->intvalue);

    default:
      fprintf(stderr, "Unknown AST operator %d\n", n->op);
      exit(1);
  }
}```
interpretAST() 函数按深度优先方式遍历给定的 AST 树。它评估任何左子树，然后是右子树。最后，它使用当前树的底部的 op 值对这些子节点进行操作。

如果 op 值是四个数学运算符之一，则执行此数学运算。如果 op 值指示节点仅是整数文字，则返回文字值。

该函数返回此树的最终值。由于它是递归的，因此它将一次一个子子树地计算整个树的最终值。

#改为生成汇编代码
我们将编写一个通用的汇编代码生成器。这反过来将调用一组特定于 CPU 的代码生成函数。

这是 gen.c 中的通用汇编代码生成器：

```
// Given an AST, generate
// assembly code recursively
static int genAST(struct ASTnode *n) {
  int leftreg, rightreg;

  // Get the left and right sub-tree values
  if (n->left) leftreg = genAST(n->left);
  if (n->right) rightreg = genAST(n->right);

  switch (n->op) {
    case A_ADD:      return (cgadd(leftreg,rightreg));
    case A_SUBTRACT: return (cgsub(leftreg,rightreg));
    case A_MULTIPLY: return (cgmul(leftreg,rightreg));
    case A_DIVIDE:   return (cgdiv(leftreg,rightreg));
    case A_INTLIT:   return (cgload(n->intvalue));

    default:
      fprintf(stderr, "Unknown AST operator %d\n", n->op);
      exit(1);
  }
}```
看起来很熟悉，对吧？！ 我们正在执行相同的深度优先树遍历。这一次：

		+A_INTLIT：将一个寄存器加载为文字值
		+其他运算符：对左子树和右子树的值保持的两个寄存器执行数学函数
genAST() 中的代码不是传递值，而是传递寄存器标识符。例如，cgload() 加载一个值到一个寄存器中，并返回带有加载值的寄存器的标识符。

genAST() 本身返回此点树的最终值所在的寄存器的标识符。这就是顶部的代码获取寄存器标识符的原因：

```
  if (n->left) leftreg = genAST(n->left);
  if (n->right) rightreg = genAST(n->right);```
  
#调用 genAST()
genAST() 仅计算传递给它的表达式的值。我们需要打印出这个最终计算结果。我们还需要用一些前导代码（preamble）和一些尾随代码（postamble）包装我们生成的汇编代码。这是在 gen.c 中的另一个函数完成的：

``
void generatecode(struct ASTnode *n) {
  int reg;

  cgpreamble();
  reg= genAST(n);
  cgprintint(reg);      // Print the register with the result as an int
  cgpostamble();
}``
#x86-64 代码生成器
通用代码生成器已经完成了。现在我们需要看一下如何生成实际的汇编代码。目前，我正在针对 x86-64 CPU，因为这仍然是最常见的 Linux 平台之一。所以，打开 cg.c，让我们开始浏览。

#寄存器分配
任何 CPU 都有有限数量的寄存器。我们将不得不分配一个寄存器来保存整数文字值，以及我们执行的任何计算。但是，一旦我们使用一个值，我们通常可以丢弃该值，并因此释放保存它的寄存器。然后我们可以重新使用该寄存器来存储另一个值。

有三个处理寄存器分配的函数：

	freeall_registers(): 将所有寄存器设置为可用状态
	alloc_register(): 分配一个可用的寄存器
	free_register(): 释放已分配的寄存器
我不会详细介绍代码，因为它很简单，但带有一些错误检查。现在，如果寄存器用完了，程序将崩溃。稍后，当我们没有空闲寄存器时，我将处理这种情况。

该代码可以使用通用寄存器：r0、r1、r2 和 r3。有一个包含实际寄存器名称的字符串表：

```
static char *reglist[4]= { "%r8", "%r9", "%r10", "%r11" };```
这使得这些函数相当独立于 CPU 架构。

#加载寄存器
这是在 cgload() 中完成的：分配一个寄存器，然后使用 movq 指令将文字值加载到已分配的寄存器中。

```
// Load an integer literal value into a register.
// Return the number of the register
int cgload(int value) {

  // Get a new register
  int r= alloc_register();

  // Print out the code to initialise it
  fprintf(Outfile, "\tmovq\t$%d, %s\n", value, reglist[r]);
  return(r);
}```

#两个寄存器相加
cgadd() 接受两个寄存器号并生成将它们相加的代码。结果保存在其中一个寄存器中，另一个寄存器则被释放以供将来使用：

``
// Add two registers together and return
// the number of the register with the result
int cgadd(int r1, int r2) {
  fprintf(Outfile, "\taddq\t%s, %s\n", reglist[r1], reglist[r2]);
  free_register(r1);
  return(r2);
}``
注意，加法是 可互换的，所以我可以将 r2 加到 r1 而不是将 r1 加到 r2。返回具有最终值的寄存器的标识。

#两个寄存器相乘
这与加法非常相似，操作也是可互换的，因此任何寄存器都可以返回：

``
// Multiply two registers together and return
// the number of the register with the result
int cgmul(int r1, int r2) {
  fprintf(Outfile, "\timulq\t%s, %s\n", reglist[r1], reglist[r2]);
  free_register(r1);
  return(r2);
}``
#两个寄存器相减
减法是不可互换的：我们必须正确排列顺序。第二个寄存器从第一个寄存器中减去，所以我们返回第一个寄存器并释放第二个寄存器：

``
// Subtract the second register from the first and
// return the number of the register with the result
int cgsub(int r1, int r2) {
  fprintf(Outfile, "\tsubq\t%s, %s\n", reglist[r2], reglist[r1]);
  free_register(r2);
  return(r1);
}``
#两个寄存器相除
除法也不可交换，因此先前的注意事项仍然适用。在 x86-64 上，它甚至更加复杂。我们需要用 r1 的被除数加载 %rax。这需要用 cqo 扩展为八个字节。接着，idivq 将 %rax 除以 r2 中的除数，将商留在 %rax 中，因此我们需要将其复制到 r1 或 r2 中。然后我们可以释放另一个寄存器。

``
// Divide the first register by the second and
// return the number of the register with the result
int cgdiv(int r1, int r2) {
  fprintf(Outfile, "\tmovq\t%s,%%rax\n", reglist[r1]);
  fprintf(Outfile, "\tcqo\n");
  fprintf(Outfile, "\tidivq\t%s\n", reglist[r2]);
  fprintf(Outfile, "\tmovq\t%%rax,%s\n", reglist[r1]);
  free_register(r2);
  return(r1);
}``
#打印寄存器
x86-64 指令没有将寄存器作为十进制数打印的功能。为了解决这个问题，汇编前导部分包含一个名为 printint() 的函数，该函数接受一个寄存器参数并调用 printf() 以十进制形式打印出来。

我不会给出 cgpreamble() 中的代码，但它还包含了 main() 的开始代码，以便我们可以组装输出文件以获得完整的程序。cgpostamble() 的代码也没有给出，在这里，它只是调用 exit(0) 来结束程序。

这里， cgprintint() 的代码：

``
void cgprintint(int r) {
  fprintf(Outfile, "\tmovq\t%s, %%rdi\n", reglist[r]);
  fprintf(Outfile, "\tcall\tprintint\n");
  free_register(r);
}``
Linux x86-64 期望函数的第一个参数在 %rdi 寄存器中，因此我们在cgprintint() 中将寄存器移动到 %rdi 中，然后调用 printint。

#进行第一次编译
这就是 x86-64 代码生成器的全部内容。main() 中还有一些额外的代码来打开 out.s 作为输出文件。我还将解释器留在程序中，以便我们可以确认汇编是否计算出与输入表达式相同的答案。

让我们编译并在 input01 上运行它：

``
$ make
cc -o comp1 -g cg.c expr.c gen.c interp.c main.c scan.c tree.c

$ make test
./comp1 input01
15
cc -o out out.s
./out
15``
是的！第一个 15 是解释器的输出。第二个 15 是汇编的输出。

#检查汇编输出
那么，汇编输出到底是什么呢？下面是输入文件：

``
2 + 3 * 5 - 8 / 3``
以及这个输入的 out.s，其中包含注释：

``
        .text                           # 引导代码
.LC0:
        .string "%d\n"                  # "%d\n" 是用于 printf() 的
printint:
        pushq   %rbp
        movq    %rsp, %rbp              # 设置帧指针
        subq    $16, %rsp
        movl    %edi, -4(%rbp)
        movl    -4(%rbp), %eax          # 获取 printint() 的参数
        movl    %eax, %esi
        leaq    .LC0(%rip), %rdi        # 获取指向 "%d\n" 的指针
        movl    $0, %eax
        call    printf@PLT              # 调用 printf()
        nop
        leave                           # 返回
        ret

        .globl  main
        .type   main, @function
main:
        pushq   %rbp
        movq    %rsp, %rbp              # 设置帧指针
                                        # 结束引导代码

        movq    $2, %r8                 # %r8 = 2
        movq    $3, %r9                 # %r9 = 3
        movq    $5, %r10                # %r10 = 5
        imulq   %r9, %r10               # %r10 = 3 * 5 = 15
        addq    %r8, %r10               # %r10 = 2 + 15 = 17
                                        # %r8 和 %r9 现在又可用了
        movq    $8, %r8                 # %r8 = 8
        movq    $3, %r9                 # %r9 = 3
        movq    %r8,%rax
        cqo                             # 将被除数 %rax 加载到 8
        idivq   %r9                     # 除以 3
        movq    %rax,%r8                # 将商存储在 %r8 中，即 2
        subq    %r8, %r10               # %r10 = 17 - 2 = 15
        movq    %r10, %rdi              # 将 15 复制到 %rdi 中，以便准备
        call    printint                # 调用 printint()

        movl    $0, %eax                # 尾声：调用 exit(0)
        popq    %rbp
        ret
        
``
太好了！我们现在有了一个合法的编译器：一个将一种语言的输入生成为另一种语言的输出的程序。

我们仍然需要将输出汇编为机器代码，并将其与支持库链接在一起，但是现在我们可以手动执行此操作。稍后，我们将编写一些代码自动执行此操作。

#结论和下一步
从解释器更改为通用代码生成器很简单，但是然后我们必须编写一些代码以生成真正的汇编输出。为此，我们必须考虑如何分配寄存器：目前，我们有一个简单的解决方案。我们还必须处理一些 x86-64 奇怪之处，例如 idivq 指令。

我还没有涉及的问题是：为什么要为表达式生成 AST？当我们在 Pratt 解析器中遇到 '+' 标记时，我们肯定可以调用 cgadd()，其他运算符也是如此。我将让您思考这个问题，但我将在一两个步骤中回到它。

在我们编写编译器的旅程的下一部分中，我们将添加一些语句到我们的语言中，这样它就开始像一个真正的计算机语言了。下一步(../05_Statements/Readme.md)