05读我.md

##第5部分：语句
现在我们需要将一些“正式”的语句添加到我们的语言语法中。我们希望能够编写类似于以下代码行的代码：

``
   print 2 + 3 * 5;
   print 18 - 6/3 + 4*2;
   
``
   
当然，因为我们忽略了空格，所以一个语句的所有牌不一定都在同一行上。每个语句以关键字print开头，并以分号结尾。因此，这些将成为我们语言中的新牌。

#语法的BNF描述
我们已经看到了表达式的BNF表示法。现在让我们定义上述类型语句的BNF语法：

``
statements: statement
     | statement statements
     ;

statement: 'print' expression ';'
     ;
``
一个输入文件由多个语句组成。它们可以是一个语句，也可以是一个语句后面跟着更多的语句。每个语句以print关键字开头，然后是一个表达式，最后是一个分号。

#对词法扫描器的更改
在我们能够解析上述语法的代码之前，我们需要在现有代码中添加一些功能。让我们从词法扫描器开始。

添加一个分号的牌很容易。现在考虑 print 关键字。以后，我们的语言中会有很多关键字，加上变量的标识符，所以我们需要添加一些帮助我们处理它们的代码。

在 scan.c 中，我添加了这段代码，这段代码是从 SubC 编译器借鉴过来的。它将字母数字字符读入缓冲区，直到遇到非字母数字字符。

``
// 从输入文件中扫描一个标识符并将其存储在 buf[] 中。返回标识符的长度
static int scanident(int c, char *buf, int lim) {
  int i = 0;

  // 允许数字、字母和下划线
  while (isalpha(c) || isdigit(c) || '_' == c) {
    // 如果我们达到了标识符长度限制，就报错
    // 否则将其附加到 buf[] 中，并获取下一个字符
    if (lim - 1 == i) {
      printf("在第 %d 行，标识符太长\n", Line);
      exit(1);
    } else if (i < lim - 1) {
      buf[i++] = c;
    }
    c = next();
  }
  // 我们遇到了一个不合规的字符，将其放回
  // 将 buf[] 置为空，并返回长度
  putback(c);
  buf[i] = '\0';
  return (i);
}``
我们还需要一个函数来识别语言中的关键字。一种方法是有一个关键字列表，然后遍历列表并对比从 scanident() 中的缓冲区中的每个关键字使用 strcmp() 进行匹配。SubC 的代码有一个优化：匹配第一个字母，然后再进行 strcmp()。这可以加速与数十个关键字的比较。现在我们不需要这个优化，但我为以后加入了它：

``
// 给定输入中的一个单词，返回匹配的关键字牌号，如果不是关键字则返回 0。
// 根据第一个字母进行切换，这样我们就不必浪费时间进行 strcmp() 与所有关键字进行比较。
static int keyword(char *s) {
  switch (*s) {
    case 'p':
      if (!strcmp(s, "print"))
        return (T_PRINT);
      break;
  }
  return (0);
}
现在，在 scan() 中的 switch 语句的底部，我们添加以下代码以识别分号和关键字：
``
``
    case ';':
      t->token = T_SEMI;
      break;
    default:

      // 如果是数字，则扫描其整数值
      if (isdigit(c)) {
        t->intvalue = scanint(c);
        t->token = T_INTLIT;
        break;
      } else if (isalpha(c) || '_' == c) {
        // 读取关键字或标识符
        scanident(c, Text, TEXTLEN);

        // 如果是一个已知关键字，则返回该牌
        if (tokentype = keyword(Text)) {
          t->token = tokentype;
          break;
        }
        // 不是已知关键字，所以现在是一个错误
        printf("在第 %d 行，未识别的符号 %s\n", Text, Line);
        exit(1);
      }
      // 字符不是任何已识别的牌的一部分，错误
      printf("在第 %d 行，未识别的字符 %c\n", c, Line);
      exit(1);
我还添加了一个全局的 Text 缓冲区来存储关键字和标识符：
``
``
#define TEXTLEN         512             // 输入中符号的长度
extern_ char Text[TEXTLEN + 1];         // 上一个扫描的标识符
``

##对表达式解析器的更改
到目前为止，我们的输入文件只包含一个表达式；因此，在 expr.c 中的 binexpr() 函数中，我们有以下代码来退出解析器：

``
// 如果没有牌，只返回左节点
tokentype = Token.token;
if (tokentype == T_EOF)
  return (left);
根据我们的新语法，每个表达式以分号终止。因此，我们需要更改表达式解析器中的代码以识别 T_SEMI 牌并退出表达式解析：
``
``
// 返回一个以二元运算符为根的 AST 树。
// 参数 ptp 是前一个牌的优先级。
struct ASTnode *binexpr(int ptp) {
  struct ASTnode *left, *right;
  int tokentype;

  // 获取左边的整数字面量。
  // 同时获取下一个牌。
  left = primary();

  // 如果我们遇到分号，只返回左节点
  tokentype = Token.token;
  if (tokentype == T_SEMI)
    return (left);

  while (op_precedence(tokentype) > ptp) {
    ...

    // 更新当前牌的详细信息。
    // 如果我们遇到分号，只返回左节点
    tokentype = Token.token;
    if (tokentype == T_SEMI)
      return (left);
  }
}``
#对代码生成器的更改
我希望将 gen.c 中的通用代码生成器与 cg.c 中的特定于 CPU 的代码分开。这也意味着编译器的其余部分只能调用 gen.c 中的函数，只有 gen.c 才能调用 cg.c 中的代码。

为此，我在 gen.c 中定义了一些新的“前端”函数：

``
void genpreamble()        { cgpreamble(); }
void genpostamble()       { cgpostamble(); }
void genfreeregs()        { freeall_registers(); }
void genprintint(int reg) { cgprintint(reg); }``
#添加语句解析器
我们有一个新文件 stmt.c。这将保存我们语言中所有主要语句的解析代码。现在，我们需要解析上面给出的 BNF 语句的语法。这可以通过以下单个函数完成。我已经将递归定义转换为循环：

``
// 解析一个或多个语句
void statements(void) {
  struct ASTnode *tree;
  int reg;

  while (1) {
    // 将 'print' 作为第一个牌进行匹配
    match(T_PRINT, "print");

    // 解析下一个表达式并生成汇编代码
    tree = binexpr(0);
    reg = genAST(tree);
    genprintint(reg);
    genfreeregs();

    // 匹配以下分号
    // 如果我们在 EOF，则停止
    semi();
    if (Token.token == T_EOF)
      return;
  }
}``
在每个循环中，代码查找 T_PRINT 牌。然后它调用 binexpr() 解析表达式。最后，它查找 T_SEMI 牌。如果跟随一个 T_EOF 牌，则我们跳出循环。

在每个表达式树之后，调用 gen.c 中的代码将树转换为汇编代码，并调用汇编 printint() 函数打印出最终值。


#一些辅助函数
上面的代码中有几个新的辅助函数，我已经将它们放在一个新的文件 misc.c 中：

``
// 确保当前牌为 t，
// 并获取下一个牌。否则
// 抛出错误
void match(int t, char *what) {
  if (Token.token == t) {
    scan(&Token);
  } else {
    printf("%s 期望在第 %d 行\n", what, Line);
    exit(1);
  }
}

// 匹配分号并获取下一个牌
void semi(void) {
  match(T_SEMI, ";");
}``
这些函数是解析器中语法检查的一部分。稍后，我将添加更多短函数来调用 match()，以使我们的语法检查更容易。

#对 main() 的更改
main() 以前直接调用 binexpr() 解析旧输入文件中的单个表达式。现在它做了以下事情：

``
  scan(&Token);                 // 从输入中获取第一个牌
  genpreamble();                // 输出前导部分
  statements();                 // 解析输入中的语句
  genpostamble();               // 输出后导部分
  fclose(Outfile);              // 关闭输出文件并退出
  exit(0);
  
  ``
  
#尝试一下
这就是新的和更改的代码。让我们试试新的代码。这是新的输入文件 input01：

``
print 12 * 3;
print 
   18 - 2
      * 4; print
1 + 2 +
  9 - 5/2 + 3*5;``
是的，我决定检查我们是否在多行上有牌。要编译和运行输入文件，请执行 make test：

``
$ make test
cc -o comp1 -g cg.c expr.c gen.c main.c misc.c scan.c stmt.c tree.c
./comp1 input01
cc -o out out.s
./out
36
10
25``
它正常工作了！

#结论和下一步
我们已经在语言中添加了第一个“真正”的语句语法。我已经用 BNF 表示法定义了它，但是用循环而不是递归实现它更容易。不用担心，我们很快就会回到递归解析。

在此过程中，我们不得不修改扫描器，添加关键字和标识符的支持，并更清晰地分离通用代码生成器和特定于 CPU 的生成器。

在编译器编写旅程的下一部分中，我们将在语言中添加变量。这需要大量的工作。下一步(../06_Variables/Readme.md)