未来经济在AGI实现后, 会是啥样?

我预测在AGI实现后, 不会出现共产主义.
同时, 经济这个社会行为本身, 也会消失.

理由如下:
在AGI实现后, 人手一个AGI, 甚至多个. 按照现在的发展趋势, 这几乎是必然.
那么, 这样的情况下, 以前需要上千万上亿人的一个产业, 只需要一个人就能处理.
一个人+AGI+机器人, 不单单是处理一个产业, 甚至是三大产业, 加上科研.
如此一来, 在一个人能完成一个或数个产业的情况下, 就相当于放大社会的生产力.
若是按10亿劳动人来算, 这就相当于把目前的GDP放大10亿倍!
我难以想象这是一种什么样的规模.
在这样的生产力支持下, 即使是把全地球的资源拿来给我们操作/加工, 也是远远不够的.
而且这是包括回收浪费的、废旧的资源, 包括再生的资源.
那么, 这样的社会, 不会再需要交换、交易, 因为每个人都能生产自己需要的一切, 
研发自己需要的新技术, 解决生老病死, 解决衣食住行, 不过是最基本的操作,
抬抬手指就能完成.
即使是核聚变、星辰大海这些, 也只需要发挥集群智能即可.
在人手一个或多个AGI的帮助下, 再也不可能需要50年, 5天都嫌多.
所以, 那时候的社会遇到的问题, 将会是如何突破基础物理与基础数学.

我以上预测的是咱们汉人的劳动人基数.
想想看, 地球有80多亿人.
劳动人基数, 保守估计也有40亿.
也就是说, 真实地球生产力, 还需要在上面描述理由的基础上乘以4.
这样的生产力支持下, 即使是建戴森球也不是问题了.
改造系内固态行星与固态卫星, 应该是更容易的事.

意识到这样的事实后, 我认为现在必须要开足马力实现AGI.
实现AGI的技术, 也已经集齐, 现在需要做的就是: 实验, 工程化. 随后是易用度改良.

---

说下为什么我认为AGI的所需技术已经集齐.
那就是我发现了注意力机制并不是终点.
它并不是可分解的最小单元.
换句话说, 若是我们用斧头劈开其坚硬外壳, 会发现它还蕴藏巨大可开发价值.
对于世界模型, 人们总是把其与具身物理分开谈论,
有没有种可能, 它们本来就是一体的?
也就是说, 若有一种大模型, 它要处理物理世界输入的各种信息源,
仅是靠目前的这种注意力机制, 单一的注意力, 是根本不够的?

其次是代理agent, 代理的问题是静态与动态之间的摩擦产生的问题所提出的勉强临时的解决方案.
有没有一种可能, 在世界模型+具身物理, 被解决的情况下, 代理根本就没有存在的必要.

第三个是记忆机制的问题.
现在的大模型, 把认知与记忆是混合在一起的, 就像原始汤一样.
实现记忆机制, 或许并不需要巨大的计算量.
只需要几个简单的、简化的注意力机制, 去查找张量数据库即可?

第四个是符号逻辑如何处理.
我从图灵机得到灵感, 图灵机是一台抽象的计算模型(注意; 不是抽象冯氏结构), 
也就是说, 它可以在高维张量上建立.
在深度神经网里旁边加装一个图灵机求值模块, 可否解决符号逻辑问题?

